# Solar System
Модель солнечной системы

## Описание

### Астрономические термины

*Латиницей в скобках указаны соответсвующие терминам обозначения, используемые в программе*

**Астрономический объект** (далее - объект) (*object*) - отдельное небесное тело (например, звезда, планета или луна).

**Звезда** (*star*) - объект, являющийся центром системы.

**Планета** - объект, вращающийся вокруг звезды.

**Луна** - объект, вращающийся вокруг планеты; естественный спутник планеты (например, для Земли - это Луна, а для Марса - Фобос и Деймос).

**Система** (*system*) - совокупность объектов (звезда и её планеты и их луны).

**Солнечная система** (*solar_system*) - частный случай системы, состоящий из звезды (Солнце), планет (Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун) и лун (Луна).

**Астрономическая единица** (*au*) - единица измерения расстояний, равная расстоянию от Солнца до Земли (или ~149 597 870 км).

**Плоскость эклиптики** - плоскость обращения Земли вокруг Солнца (плоскость земной орбиты).

**Осеннее равноденствие** (*equinox*) - астрономическое событие, когда при наблюдении с Земли центр Солнца в своём видимом движении по эклиптике пересекает небесный экватор (круг, лежащий в плоскости земного экватора) и переходит из северного полушария небесной сферы в южное. Осеннее равноденствие происходит 22 или 23 сентября каждого года. Для других планет (кроме Земли) осеннее равноденствие происходит в точке пересечения планетой оси, направленной от Солнца к земному осеннему равноденствию.

**Зимнее солнцестояние** -  астрономическое событие, при котором Солнце над горизонтом в полдень находится на минимальной высоте.


### Описание

Solar System - это бэкенд-реализация на C++ модели солнечной системы. Модель по запросу даты выдаёт координаты объектов солнечной системы в астрономических единицах. Плоскость системы координат модели лежит в плоскости эклиптики, центром системы координат является звезда (Солнце). Ось абсцисс (x) направлена от звезды в точку осеннего равноденствия Земли, ось ординат (y) - в точку зимнего солнцестояния Земли. Таким образом, взгляд наблюдателя направлен на север звезды, планеты вращаются против часовой стрелки.

## Сборка проекта

### Системные требования

- C++17 совместимый компилятор (например, MSVC, GCC, Clang)
- [Qt 6](https://www.qt.io/download) (рекомендуется Qt 6.5 и выше)
- CMake (версия 3.16 и выше)
- Git

### Установка Qt

Установите Qt через [Qt Installer](https://www.qt.io/download) или через `vcpkg`.  
Для использования QML модулей убедитесь, что установлены компоненты:

- `qtbase`
- `qtdeclarative`
- `qtquickcontrols2`

Если вы используете `vcpkg`, выполните:

```bash
vcpkg install qtbase qtdeclarative qtquickcontrols2
```

И добавьте путь к QML-модулям в main.cpp, чтобы приложение находило их:

```main.cpp
engine.addImportPath("C:/Users/<user_name>/vcpkg/installed/x64-windows/Qt6/qml");
```

**Важно**: замените <user_name> на ваше имя пользователя в системе или замените путь полностью, если vcpkg и qt был утсановлен по другому пути.

### Сборка

#### Клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/fediukov/solar_system.git
cd solar_system
```

#### Создайте и перейдите в папку для сборки:

```bash
mkdir build && cd build
```

#### Настройте CMake:

```bash
cmake .. -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=<path_to_vcpkg>/scripts/buildsystems/vcpkg.cmake
```

где:
<path_to_vcpkg> - путь до vcpkg

#### Соберите проект:

```bash
cmake --build .
```

#### Подготовка к запуску (Windows) через windeployqt:

После сборки необходимо собрать все зависимости Qt рядом с `.exe` с помощью утилиты `windeployqt`, которая поставляется с Qt и подтягивает необходимые зависимости к exe-файлу. Иначе приложение не будет запускаться.

Найдите путь до `windeployqt.exe`, например:

```bash
C:\Qt\6.5.2\msvc2019_64\bin\windeployqt.exe
```

Запустите windeployqt:

```bash
windeployqt --qmldir ../../qml <path_to_exe>
```

где:
../../qml - относительный путь до папки qml в Qt,
<path_to_exe> - путь до exe-файла (например, D:\SolarSystemQt\out\build\x64-Release\SolarSystemQt)

Проверьте, что рядом с .exe появились каталоги qml, platforms, .dll-библиотеки и другое.

#### Запустите приложение

Запустить можно .exe прямо из проводника.
Если возникают ошибки с модулями QML — проверьте, добавлен ли правильный путь в addImportPath и установлены ли нужные Qt-компоненты.
